## Очень краткий FAQ про Цакорпус
Короткие ответы на длинные вопросы. (See ``faq.md`` for English version.)

### С точки зрения разработчика корпуса

* В: **Верно ли, что это платформа с открытым исходным кодом и её можно использовать бесплатно и без ~~регистрации и смс~~ ограничений в любых целях?**
  О: Да.

* В: **Она будет работать, если в моём корпусе <= 1 миллиона словоупотреблений?**
  О: Да.

* В: **Она будет работать, если в моём корпусе 10-20 миллионов словоупотреблений?**
  О: Да, но сложные запросы на несколько слов могут работать медленно.

* В: **Она будет работать, если в моём корпусе 100 миллионов словоупотреблений?**
  О: Я не пробовал, но скорее всего, будет то же, что и в предыдущем случае.

* В: **Можно ли класть в корпус тексты, выровненные с аудио/видео, чтобы пользователь мог послушать/посмотреть всё, что он найдёт?**
  О: Да.

* В: **Можно ли класть в корпус выровненные переводы на нескольких языках?**
  О: Да.

* В: **Можно ли приписывать документам произвольную метаинформацию?**
  О: Да.

* В: **Можно ли приписывать произвольную метаинформацию отдельным предложениям, например, возраст или пол говорящего в диалоге?**
  О: Да.

* В: **Можно, чтобы у слова было несколько омонимичных разборов?**
  О: Да.

* В: **Можно ли приписывать разборы/метаинформацию произвольным фрагментам текста длиной больше, чем в одно слово?**
  О: Пока нет.

* В: **Можно ли класть в корпус синтаксическую разметку (зависимости/составляющие)?**
  О: Нет.

* В: **Можно сделать так, чтобы интерфейс корпуса был доступен на нескольких языках?**
  О: Да; английский и русский языки уже в комплекте, но можно добавить и другие.

* В: **Можно ли иметь несколько вариантов транслитерации?**
  О: Да.

* В: **Можно ли поставить платформу у себя на компьютере и пользоваться корпусом в одиночку?**
  О: Да.

* В: **У меня нет доступа к какому бы то ни было серверу. Могу я выложить свой корпус в интернет с помощью этой платформы?**
  О: Нет, для этого нужно найти сервер.

* В: **Каковы требования к серверу?**
  О: Линукс с веб-сервером apache, настроенным для работы с Python 3.x. Память: чем больше, тем лучше, но наверно, стоит иметь доступными как минимум 2 Гб. Необходимое пространство на жёстком диске зависит от размера корпуса и аннотации; если очень приблизительно, то нужно 0,5-1 Гб места на каждый миллион словоупотреблений.

* В: **Я лингвист(ка), который(ая) не боится слова "SSH" и имел(а) какой-то небольшой опыт программирования в университете, но с тех пор почти всё забыл(а). Смогу я выложить свой корпус под этой платформой самостоятельно, или это будет слишком сложно?**
  О: Если для того формата, в котором у Вас хранится корпус, в платформе уже есть конвертор, то скорее всего, сможете. Вам нужно будет заполнить несколько длинных настроечных файлов и положить всё на сервер, но собственно программировать для этого не нужно.

* В: **Я лингвист(ка), который(ая) никогда не имел(а) дела с серверами и программированием. Как мне выложить свой корпус под этой платформой?**
  О: Самый простой способ -- нанять студента, изучающего компьютерную лингвистику или что-нибудь другое компьютерное. Среднестатистический студент предпоследнего или последнего года бакалавриата должен быть в состоянии это сделать.



### С точки зрения пользователя
* В: **Можно ли искать с регулярными выражениями?**
  О: Да.
  
* В: **Можно ли при поиске слова одновременно задать в запросе несколько полей, например, лемму, грамматику и перевод??**
  О: Да.

* В: **Можно ли посмотреть контекст найденного предложения (соседние с ним предложения)?**
  О: Да.

* В: **Можно ли от предложения перейти к просмотру всего текста?**
  О: Нет.

* В: **Можно ли скачать найденные результаты?**
  О: Да, но только те страницы, которые Вы просмотрели в браузере; всё сразу нельзя.

* В: **Можно ли задать подкорпус, т. е. подмножество текстов корпуса, на основе метаинформации, и искать только внутри него?**
  О: Да.

* В: **Если в корпусе есть морфологическая разметка, можно в нём найти, например, все существительные в генитиве или дативе, но не во множественном числе?**
  О: Да.
  
* В: **Если в корпусе есть глоссирование, можно ли найти, скажем, слова с показателем итератива, начинающимся на "а", непосредственно за которым следует показатель пассива?**
  О: Да.

* В: **Можно ли искать выражения / несколько слов внутри одного предложения?**
  О: Да.

* В: **Можно ли искать несколько слов внутри фрагментов, более длинных, чем предложение (например, абзац или текст)?**
  О: Нет.

* В: **Можно ли найти предложения, которые __не содержат__ каких-то слов?**
  О: Да.

* В: **Можно ли увидеть частотные списки слов, подходящих под запрос?**
  О: Да.

* В: **Можно ли увидеть частотные списки слов, подходящих под запрос и при этом занимающих определённую позицию в какой-то конструкции?**
  О: Да, но если конструкция слишком сложная, а корпус большой, Вы увидите неполный список, построенный по какой-то случайной выборке предложений.

* В: **Можно ли увидеть список n-грамм или узнать что-нибудь об их взаимной информации и т. п.?**
  О: Нет.

* В: **Можно ли строить графики, сравнивающие употребительность тех или иных слов/выражений в текстах разных жанров, лет и т. п.?**
  О: Да.

* В: **Можно ли сохранить запрос на будущее и впоследствии получить по нему те же результаты в том же порядке?**
  О: Да, если корпус до тех пор не переиндексируют.
